---
metadata:
  - name: generator
    content: Diplodoc Platform v5.39.1
alternate:
  - https://yandex.ru/dev/dialogs/alice/doc/ru/brief.md
---
# Бриф на разработку навыка

{% include notitle [neuroexpert-button](_includes/reusables/neuroexpert-button-99270fdba323.md) %}


[Скачать бриф по разработке навыка](https://yastatic.net/s3/doc-binary/src/doc/dialogs/alice/alice_skill_brief.docx)

Перед тем как начинать разработку навыка, следует провести детальный брифинг с заказчиком. На
 этапе брифинга необходимо обсудить следующие вопросы:

- **Интересы заказчика**
    Узнайте подробнее про бизнес заказчика, какие сферы услуг он
 затрагивает. Заранее обсудите, какие у заказчика ожидания относительно навыка.
    
- **Идея навыка**
    Сформулируйте цель навыка и его детальное описание: чем навык может
 быть полезен для пользователей, на какую аудиторию рассчитан и есть ли альтернативное
 решение этой задачи. Выявите ключевые показатели эффективности навыка.
    
- **Название навыка и сценарий использования**
    Продумайте название будущего навыка.
 Название должно легко произноситься, чтобы Алиса могла распознать его. Кроме того, не
 забудьте учесть остальные [требования к названию навыка](https://yandex.ru/dev/dialogs/alice/doc/ru/requirements.md#name).
    
    Заранее обговорите сценарий использования
 навыка — как пользователь будет взаимодействовать с навыком и какие действия
 сможет совершать. На основе сценария вы будете выстраивать логику работы навыка, а также
 рассчитывать вычислительные ресурсы и инструменты для интеграции.
    
- **Интеграция**
    Уточните, какие инструменты использует заказчик — вам
 потребуется настраивать взаимодействие навыка с внутренними системами
 заказчика.
    
    Обсудите, нужно ли использовать в навыке сторонние API или фреймворки.
 Например, если навык должен уметь распознавать дату или адреса, вам потребуется фреймворк
 для обработки естественной речи (например, [Just AI](https://just-ai.com/ru/)).
    
- **Хранение данных**
    Где будут храниться данные, и есть ли у заказчика уже какая-либо
 база знаний. Стоит заранее продумать, как хранить историю общения с
 пользователем.
    
- **Нагрузка**
    Рассчитайте ожидаемую нагрузку на навык. Оцените количество
 одновременных сессий и как часто пользователи будут запускать навык.
    
    При расчете
 нагрузки следует учитывать ограничение — навык должен отвечать на запрос в течение 4,5 секунды.
    
- **Поддержка**
    Кто будет поддерживать навык после его публикации. Следует
 заранее проговорить — кто со стороны заказчика будет ответственным за публикацию
 навыка.
    
- **Бюджет**
    Бюджет следует рассчитывать на последнем этапе, когда вы сформулировали
 задачу и оценили сложность разработки.
    
    Бюджет рассчитывается в зависимости от
 сложности навыка. Простыми можно считать навыки <q>вопрос-ответ</q>, где есть некоторая
 база знаний и заготовленные ответы на вопросы. Если в навыке требуется интеграция с
 внешними системами или, например, нужно вести запись в базы данных — следует выделять
 дополнительный бюджет.
    


## Полезные видео {#useful-videos}

{% cut "Как брифовать клиента для создания навыка" %}

<div style="
    border:1px solid #d1d5db;
    border-radius:20px;
    overflow:hidden;
    max-width:100%;
">
  <iframe src="https://runtime.strm.yandex.ru/player/video/vplvbad6zgljgy5fq2nd?autoplay=0&mute=0"
    frameborder="0"
    allowfullscreen
    style="
      display:block;
      width:100%;
      height:360px;
      "></iframe>
</div>

{% endcut %}

{% include [index-support-button](_includes/index/id-index/support-button-48f0beae316c.md) %}


