---
metadata:
  - name: generator
    content: Diplodoc Platform v5.39.1
alternate:
  - https://yandex.ru/dev/dialogs/alice/doc/ru/requirements.md
---
# Требования к навыкам

{% include notitle [neuroexpert-button](_includes/reusables/neuroexpert-button-99270fdba323.md) %}


{% note warning %}

Настоящий раздел носит исключительно информационный характер. Актуальный перечень требований к навыкам представлен по [ссылке](https://yandex.ru/legal/dialogues_requirements) («Требования»).

При наличии расхождений между данным разделом и Требованиями, приоритет имеют Требования.

{% endnote %}

Все навыки — и публичные, и приватные — перед публикацией проходят модерацию.

У публичных навыков проверяются все компоненты: название, описание, категория, иконка, ответы. У приватных — только активационные имена и иконка.

[Общие требования к навыку](#general)

[Специальные требования к навыку](#specific)

- [Название](#name)
- [Активационные имена](#key-phrase)
- [Описание](#description)
- [Категория](#category)
- [Иконка](#icon)
- [Содержание](#content)
- [Приветствие](#greeting)
- [Верификация прав на использование бренда и отсутствия нарушений](#website)

## Общие требования к навыку {#general}

### Грамотность {#grammar}

Яндекс борется за качественные ответы на вопросы пользователей и за интеллигентный вид страниц своих сервисов. При создании текстовых материалов необходимо руководствоваться нормами современного русского литературного языка. Также необходимо помнить о том, что правильность фраз и словесных элементов может отразиться на точности ответов Яндекс Диалогов и его корректной работе.

Требования к грамотности:

- Тексты, фразы и словесные элементы не должны содержать грубых орфографических ошибок и опечаток.
    
- Запрещено использование нецензурной и «низкой» лексики («менты», «наркота», «бабло», «мусора», «откосить» и т. п.), грубых жаргонных выражений.
    
- Тексты и фразы должны быть грамматически согласованы. Знаки препинания должны употребляться в соответствии с правилами русского литературного языка.
    

### Этичность {#ethics}

Недопустимо использование лексики, которая:
- содержит оскорбления в адрес каких-либо лиц;
- побуждает к насилию и жестокости;
- порочит честь, достоинство и деловую репутацию какого-либо лица;
- содержит дискриминацию людей по расовому, этническому, половому, религиозному, социальному признакам.

### Достоверность {#authenticity}

Представленный контент должен соответствовать функциональности навыка.

Запрещены отсылки к средствам индивидуализации, товарам и услугам третьих лиц, в случае отсутствия надлежащих прав на использование данных обозначений.

Предоставляемая информация не должна содержать недостоверных сведений о деятельности владельца навыка, его контактах, производимых и предлагаемых им товарах, услугах, скидках, акциях, распродажах, о сроках и правилах их проведения.

### Добросовестность {#good-faith}

Представленный контент не должен:

- нарушать права третьих лиц, в частности не должен незаконно использовать объекты интеллектуальной собственности третьих лиц;
- использовать некорректные сравнения с деятельностью, товарами и услугами третьих лиц;
- незаконным образом обрабатывать частную и конфиденциальную информацию физических лиц, не обеспечивать приватность пользователей; 
- размещать навыки под видом деятельности третьего лица, копировать деятельность и/или навыки третьих лиц, а также привлекать внимание к навыку за счет использования известности и деловой репутации третьих лиц;
- злоупотреблять доверием пользователей и/или вводить их в заблуждение;
- позволять обходить условия модерации, установленные требованиями посредством размещения ссылок на сторонние магазины, витрины, каталоги навыков и другие подобные ресурсы, с помощью которых могут быть установлены навыки, содержать ссылки на фишинговые сайты;
- позволять обходить блокировки и ограничения, установленные в отношении ресурсов и информации, ограниченной в обороте и распространении, шифровать, маскировать или скрывать реальное местоположение пользователя/устройства, его трафика или IP-адреса;
- размещать рекламу в ответах навыка и в его описании.

### Законность {#legality}

Запрещено использование Яндекс Диалогов в целях нарушения законодательства Российской Федерации, а также обхода установленных им ограничений. Запрещено использование Яндекс Диалогов для обеспечения деятельности по реализации:
- запрещенной для свободного оборота продукции (оружие, взрывчатые вещества, наркотические и психотропные вещества и т. д.);
- ограниченной в обороте продукции (алкогольные напитки, табачная продукция, медицинские препараты, БАДы, и т. д.) без соблюдения установленных законом требований;
- медицинских услуг и иных услуг, оказание которых требует наличия лицензирования, сертификации или иных допусков/разрешений, в том числе информационных услуг по постановке медицинских диагнозов, проведения диагностического тестирования и консультаций по их результатам, без предварительного предоставления соответствующих документов.

Запрещено использовать контент, который содержит:

- элементы порнографии, детской эротики или рекламу услуг сексуального характера (в том числе под видом иных услуг);
- разъяснения порядка изготовления, применения или иного использования наркотических веществ или их аналогов, взрывчатых веществ или иного оружия;
- информацию о способах совершения самоубийства, а также призывов к совершению самоубийства;
- информацию об организации и проведении азартных игр и лотерей;
- призывы к нарушению законодательства, в том числе к массовым беспорядкам, осуществлению экстремистской деятельности, участию в массовых (публичных) мероприятиях, проводимых с нарушением установленного порядка;
- информационные материалы иностранной или международной неправительственной организации, а также организации, деятельность которой признана нежелательной на территории Российской Федерации;
- вирусы или иные компьютерные коды, файлы и программы, нарушающие нормальную работу Яндекс Диалогов и/или устройства пользователя, в том числе осуществляющие несанкционированный доступ или способствующие такому доступу со стороны третьих лиц к содержимому Яндекс Диалогов и/или устройства пользователя;
- товары, работы, услуги, запрещенные или ограниченные в обороте, в том числе, если осуществление соответствующей деятельности, оборот соответствующих товаров, работ, услуг требует согласования, сертификации, лицензии, разрешения;
- признаки информации, запрещенной или ограниченной для распространения, тематику или деятельность, запрещенную на территории использования навыка;
- информацию и комментарии по темам, которые могут привести к ущербу здоровья или финансовой безопасности пользователя или третьих лиц;
- привлечение трафика на сайт как единственную цель навыка, осуществление перехода по ссылкам («кликбейт»).

## Специальные требования к навыку {#specific}

### Название навыка {#name}

_Название навыка_ — фраза и/или словесный элемент, который идентифицирует навык в каталоге.

Например: «Пицца Империя», «6 мечей», «Правда или ложь».

Название должно состоять **не менее чем из двух** и **не более чем из пяти** слов. Допускается название из одного слова, если это **название бренда** (товарного знака, фирменного наименования, коммерческого обозначения владельца навыка). Не учитываются: предлог, союз, частица и междометие.

Например:

- Можно: «Цветы от Палыча», «Дверь в рай», «Игра в имитацию».
- Нельзя: «Про Цветы», «И Пицца».

Если в качестве названия используется бренд, необходимо **подтвердить наличие прав на использование указанного бренда путем указания адреса сайта для верификации прав на этот бренд.**

Основания для отказа в принятии заявленного названия:

1. Не соответствует вышеизложенным требованиям.
2. Содержит прямое или завуалированное оскорбление, мат, бранные слова или отсылки на них.
3. Состоит менее чем из двух слов и при этом не содержит в себе уникального названия бренда, или состоит более чем из пяти слов.
4. Использует бренд, права на использование которого не были подтверждены.
5. Заявлено на иностранном языке без приведения русской транслитерации либо с использованием букв латинского алфавита.
6. В каталоге уже существует тождественное либо схожее до степени смешения название навыка, зарегистрированное до момента рассмотрения текущей заявки. Схожим до степени смешения являются обозначения, не имеющие существенных фонетических различий при звуковом воспроизведении, а также различающиеся только наличием разных предлогов, союзов, междометий (например: «веселая компания»/«веселая кампания», «Код да Винчи»/«Кот да Винчи»).
7. Содержит слова «Яндекс», «Алиса», «Станция» или общеупотребительные для Яндекс Диалогов слова (например, «покажи», «загрузи», «попроси», «запуск», «включи», «открой» и т. д.)
8. Содержит только общие фразы^*^ и/или фразы, являющиеся категориями товаров, сервисов или контента. Можно: «Случайный хайку», «Расчет площади треугольника», «Подарки от Максимки». Нельзя: «Как дела», «Умный дом», «Магазин продуктов».
9. Содержит «кликбейтные» фразы, сравнения, превосходную степень, субъективные высказывания и оценки – «лучший», «единственный», «запрещенный», «секретный», «самый» и т. д. Если используется слово «официальный», то может потребоваться документальное подтверждение этого статуса.
    
    Названия коммерческих навыков проходят более строгую проверку. Например, навыки с названиями «Доставка воды» или «Калькулятор <название продукта>», написанные для конкретной компании или отдельной группы компаний, также не пройдут модерацию. В названии коммерческого навыка должен быть упомянут бренд, права на использование которого [подтверждены](#website).
    
    ^*^ Проверить, насколько общее название выбрано, можно на сервисе [Wordstat](https://wordstat.yandex.ru/). Чем больше запросов у названия, тем менее оно уникально.
    

### Активационные имена {#key-phrase}

_Активационное имя_ — фраза, по которой активируется навык. По умолчанию активационное имя совпадает с названием навыка.

Вы можете задать дополнительные активационные имена, по которым будет запускаться ваш навык. Пример команды для запуска: «запусти навык [активационное имя]».

Активационное имя может быть:
- Сокращенным или развернутым вариантом названия навыка. Например, для
 названия «Стихотворения Пушкина» добавьте активационное имя
 «стихи Пушкина».
    
- Разными формами названия навыка. Например, для навыка «Цитадель. Часть первая» — активационные фразы «Цитадель часть первая» и
 «Цитадель первая часть».
    
- Вариантом, как пользователи пишут или произносят название.
 Например, чтобы навык «Изучаем Python» распознавался корректно, добавьте
 активационные имена «изучаем пайтон» и «изучаем питон».
    
- Аббревиатурой названия. Например, для навыка «Тинькофф» — ТКС. Аббревиатура должна состоять минимум из трех букв русского алфавита. Если указываете аббревиатуру, расшифруйте ее в названии или описании навыка.
    
    Недопустимо использование общеизвестной аббревиатуры, при условии
 ее иной расшифровки и применения в деятельности относительно другого класса товаров и
 услуг (например, «МТС» для машинно-тракторной станции, «МГУ» для Московской гильдии уфологов и т. д.).

Дополнительное активационное имя должно состоять **не менее чем из двух** и **не более чем из четырех** слов.

Если активационное имя содержит бренд, необходимо **подтвердить наличие прав на использование указанного бренда**. Для этого нужно указать адреса сайта, по которому
 будет верификация прав на бренд.

Используемый в активационном имени бренд должен соответствовать бренду в имени навыка.

Основания для отказа в принятии дополнительного активационного имени:

1. Не соответствует вышеизложенным требованиям.
2. Содержит прямое или завуалированное оскорбление, мат, бранные слова или отсылки на них.
3. Отсутствуют подтверждения прав на использование названия бренда.
4. Заявлено на иностранном языке без приведения русской транслитерации либо с использованием букв латинского алфавита.
5. В Яндекс Диалогах уже существует тождественное либо схожее до степени смешения активационное имя, зарегистрированное до момента рассмотрения текущей заявки. Схожим до степени смешения являются обозначения, не имеющие существенных фонетических различий при звуковом воспроизведении, а также различающиеся только наличием разных предлогов, союзов, междометий (например: «веселая компания»/«веселая кампания», «Код да Винчи»/«Кот да Винчи»).
6. Содержит слова «Яндекс», «Алиса», «Станция» или общеупотребительные элементы (например, «покажи», «загрузи», «попроси», «запуск» и т. д.)
7. Содержит только общие фразы и/или фразы, являющиеся категориями товаров или контента (например, «как дела», «пластиковые окна»).
8. Отсутствует расшифровка аббревиатуры.
9. Содержит «кликбейтные» фразы, сравнения, превосходную степень, субъективные высказывания и оценки – «лучший», «единственный», «запрещенный», «секретный», «самый» и т. д. Если используется слово «официальный», то может потребоваться документальное подтверждение этого статуса.

### Описание навыка {#description}

_Описание навыка_ — краткое описание функциональности навыка, с возможным указанием информации о владельце. Описание доступно в каталоге Алисы.

Описание навыка представляется **на русском языке**.

Описание должно четко характеризовать навык, то есть содержать основную информацию о функциях и создателях навыка, при этом может содержать примеры вопросов и ответов пользователю.

Не допускается описание, которое не соответствует фактическому содержанию навыка (то есть указывает на несуществующие или неактуальные возможности навыка, на отношение навыка к деятельности иного лица и т. д.).

Не допускается использование в описании навыка отсылок к публичным лицам, фактически не имеющим отношения к созданию и использованию навыка.

Например:

- Нельзя: в описании Дюшес, а в диалоге Кола.
- Нельзя: «любимый бот Барака Обамы» и т. д.

Если в описании навыка используется название бренда, необходимо **подтвердить наличие прав на использование этого бренда** — указать адреса сайта для верификации прав на бренд и предоставить дополнительную информацию в случае необходимости.

Используемый в описании бренд должен соответствовать бренду в имени и активационных именах навыка. 

Основанием для отказа в принятии заявленного описания навыка является:

1. Описание не соответствует вышеизложенным требованиям.
2. Содержит прямое или завуалированное оскорбление, мат, бранные слова или отсылки на них.
3. Описание заявлено на иностранном языке без приведения русской транслитерации либо с использованием букв латинского алфавита.
4. Отсутствует подтверждение прав на использование названия бренда.
5. Описание не соответствует фактической функциональности навыка.
6. Описание содержит «кликбейтные» фразы, сравнения, превосходную степень, субъективные высказывания и оценки – «лучший», «единственный», «запрещенный», «секретный», «самый» и т. д. Если используется слово «официальный», то может потребоваться документальное подтверждение этого статуса.

<div style="
    border:1px solid #d1d5db;
    border-radius:20px;
    overflow:hidden;
    max-width:100%;
">
  <iframe src="https://runtime.strm.yandex.ru/player/video/vplvqvw45rve3ccndubu?autoplay=0&mute=0"
    frameborder="0"
    allowfullscreen
    style="
      display:block;
      width:100%;
      height:360px;
      "></iframe>
</div>

Описание должно содержать контактную информацию разработчика, посредством которой возможно направление претензий, жалоб, вопросов в части работы ПО и иных вопросов, связанных с сервисом, доступным посредством ПО: email, адрес для направления корреспонденции и т.д. 

### Категория навыка {#category}

_Категория навыка_ — классификация навыка, исходя из его функциональной принадлежности, потенциальной аудитории, вида контента и т. д. Например: музыка, спорт, образование, игры, развлечения и т. д.

Верное указание категории необходимо для эффективного поиска навыка и его корректной фильтрации.

Основанием для отказа в принятии заявленной категории является несоответствие категории фактической функциональности навыка.

### Иконка навыка {#icon}

_Иконка навыка_ — изображение, которое размещается в меню навыков для индивидуализации навыка.

Не допускается использование изображений, нарушающих права третьих лиц, в частности содержащие произведения, средства индивидуализации третьих лиц, изображения граждан без надлежаще полученного согласия правообладателей и граждан.

В случае использования в иконке бренда, вам необходимо **подтвердить наличие прав на использование бренда путем указания адреса сайта для верификации прав на бренд**.

Используемый бренд должен соответствовать бренду в названии и/или активационном имени навыка.

Основанием для отказа в принятии заявленной иконки является:

1. Несоответствие вышеизложенным требованиям.
2. Отсутствие подтверждение прав на использование названия бренда, произведения, изображения гражданина.
3. Не соответствует указанному ранее названию навыка и/или активационному имени.
4. Сервис уже содержит тождественное изображение, заявленное в качестве иконки до момента рассмотрения текущей заявки.

<div style="
    border:1px solid #d1d5db;
    border-radius:20px;
    overflow:hidden;
    max-width:100%;
">
  <iframe src="https://runtime.strm.yandex.ru/player/video/vplvcclw5mgknhwuo4pz?autoplay=0&mute=0"
    frameborder="0"
    allowfullscreen
    style="
      display:block;
      width:100%;
      height:360px;
      "></iframe>
</div>

### Содержание навыка {#content}

_Содержание навыка_ — предлагаемые разработчиком навыка ответы на вопросы пользователя.

1. Функциональность должна соответствовать описанию навыка, а ответ логически соотноситься с поставленным типовым вопросом пользователя.
 Например, модерацию не пройдет навык, который должен отвечать цитатами поэтов, а вместо этого постоянно запрашивает информацию, ходит по кругу и т. д.
1. Поддержаны команды «Помощь» и «Что ты умеешь».
 В ответ на эти команды навык исчерпывающе объясняет, как им можно пользоваться.
    
    В ответ на команду «Что ты умеешь» выводится бриф о возможностях навыка, а в помощи перечисляются конкретные команды для управления им:
    
    - Для игровых навыков помощь содержит правила игры.
    - Навыки с жестко ограниченным набором команд перечисляют в помощи все доступные команды и их назначение.
    - Навыки, которые предусматривают сложные сценарии использования, описывают в помощи свои основные возможности и объясняют логику взаимодействия с навыком.
    
1. Кнопки, ссылки и саджесты должны работать корректно. Ожидается, что при клике на эти элементы произойдет переход на нужный сайт, подставится нужная команда и т. д.
1. На каждые 10 обращений допускается лишь 1 ошибка сервера.
2. Навык должен соответствовать выбранной возрастной категории. Если приложение доступно несовершеннолетним, то необходимо предусмотреть доступ только к допустимой для этой возрастной группы информации (например, посредством установления «детского режима», который несовершеннолетний не может обойти).
3. Навык не должен содержать устаревшую информацию, в том числе ссылки, утратившие актуальность.

Основанием для отказа в принятии заявленного содержания навыка является:

1. Несоответствие вышеизложенным требованиям.
1. Несоответствие содержания названию и описанию навыка.
1. Содержит рекламу.
1. Ответ представлен на иностранном языке.
1. Ответ расходится с содержанием вопроса либо не предоставляет достаточной информации.
1. Навык некорректно обрабатывает запросы «Помощь» и «Что ты умеешь» (например, не выводит справку с доступными командами или с описанием функциональности).

### Приветствие {#greeting}

_Приветствие_ — сообщение, с которого начинается диалог. Оно должно содержать в себе ключевую информацию о том, как использовать навык. Например, список основных вопросов и команд.

Основной критерий соответствия требованиям модерации — после прослушивания / просмотра приветствия должно быть понятно, какую дальнейшую команду можно произнести / ввести.

Приветствие может совпадать с командой «Что ты умеешь», однако мы советуем сделать такое приветствие, которое вводит пользователя не только в механику игры, но и в ее атмосферу.

### Верификация прав на использование бренда и отсутствия нарушений {#website}

Яндекс оставляет за собой право запрашивать дополнительные материалы и информацию с целью проверки прав на использование бренда, отсутствия нарушений прав третьих лиц, соблюдения законодательства и соответствия ПО требованиям.

Соответствующие проверки могут проходить в том числе посредством запроса Яндексом сведений с использованием сервиса [Яндекс Вебмастер](https://yandex.ru/legal/webmaster_termsofuse).

## Полезные видео {#useful-videos}

{% cut "Публикация и продвижение навыков" %}

<div style="
    border:1px solid #d1d5db;
    border-radius:20px;
    overflow:hidden;
    max-width:100%;
">
  <iframe src="https://runtime.strm.yandex.ru/player/video/vplverwkt63q2a6ildqc?autoplay=0&mute=0"
    frameborder="0"
    allowfullscreen
    style="
      display:block;
      width:100%;
      height:360px;
      "></iframe>
</div>

{% endcut %}


## Часто задаваемые вопросы {#troubleshooting}

{% cut "Почему Алиса не распознаёт мой бренд?" %}

Если вы хотите обучить Алису названию своего бренда, направьте [запрос в поддержку](https://yandex.ru/dev/dialogs/alice/doc/ru/feedback.md) через форму обратной связи. Выберите пункт **Алиса не понимает мой бренд** и следуйте инструкции.

Если Алиса не распознаёт бренд спустя две недели после отправки запроса, попробуйте изменить активационные имена. Воспользуйтесь [рекомендациями](https://yandex.ru/dev/dialogs/alice/doc/ru/requirements.md#key-phrase) и проверьте распознавание в обычном разговоре с Алисой.

{% endcut %}

{% cut "Что делать, если Алиса не находит навык по активационному имени?" %}

Если Алиса не находит навык по активационному имени, проверьте:

- распознает ли она ваше активационное имя;
- правильно ли указаны склонения активационного имени;
- соблюдены ли все [требования к активационному имени](https://yandex.ru/dev/dialogs/alice/doc/ru/requirements.md#key-phrase).

{% endcut %}

{% cut "Где изменить настройки навыка?" %}

Откройте навык в [консоли разработчика](https://dialogs.yandex.ru/developer/) и перейдите на вкладку **Настройки**.

{% endcut %}

{% cut "Почему навык отключили после публикации?" %}

После публикации навыка Яндекс Диалоги периодически проверяют его работу. Если навык не отвечает несколько часов, его отключат. Проверьте его на соответствие [протоколу работы](https://yandex.ru/dev/dialogs/alice/doc/ru/protocol.md), исправьте ошибки и повторно отправьте на [модерацию](https://yandex.ru/dev/dialogs/alice/doc/ru/moderation.md).

{% endcut %}

{% cut "Почему навык не прошел модерацию?" %}

Навык не пройдет модерацию, если его настройки не соответствуют [требованиям](https://yandex.ru/dev/dialogs/alice/doc/ru/moderation.md). Чтобы увидеть причину, выберите навык в [консоли разработчика](https://dialogs.yandex.ru/developer/) и перейдите на вкладку **Общие сведения** → **Анализ результатов**.

{% endcut %}

{% cut "Как отправить приватный навык на модерацию?" %}

Чтобы отправить приватный навык на автомодерацию, выберите навык в [консоли разработчика](https://dialogs.yandex.ru/developer/) и нажмите **Опубликовать**.

{% endcut %}

{% include [index-support-button](_includes/index/id-index/support-button-2471be547d8a.md) %}


